La Notizia di Reato e l'Iscrizione nel Registro: Fondamenti Procedurali
Che cos'è la notizia di reato e come si origina
Il concetto di notizia di reato: definizione e natura giuridica
La notizia di reato — tradizionalmente denominata notitia criminis nella letteratura processual-penalistica — costituisce il presupposto logico e giuridico indefettibile dell'intero procedimento penale.
Senza notizia di reato non può esistere un procedimento: essa è l'atto generativo, il punto zero da cui tutto comincia.
Per comprendere appieno questo istituto, occorre partire da una domanda apparentemente semplice: che cosa è, in senso tecnico-giuridico, una notizia di reato?
La notizia di reato è la rappresentazione di un fatto storicamente accaduto che presenta, in astratto, i caratteri del reato.
Essa non presuppone la certezza che quel fatto costituisca reato — tale valutazione appartiene a fasi successive del procedimento — ma soltanto una qualificazione prima facie, un fumus di rilevanza penale, sufficiente a giustificare l'apertura di una indagine.
In altri termini, la notizia di reato è quella comunicazione al pubblico ministero, o quella conoscenza che il pubblico ministero acquisisce direttamente, relativa a un fatto che potrebbe integrare una fattispecie di reato.
Il codice di procedura penale del 1988 — frutto della grande riforma accusatoria — non fornisce una definizione positiva di "notizia di reato", ma la presuppone in numerosi articoli, a cominciare dall'art.
335 c.p.p., che disciplina il registro delle notizie di reato.
È proprio attorno a questo articolo che si costruisce il sistema delle garanzie procedurali oggetto di questo capitolo.
Il momento di percezione della notizia di reato